# 29-1. 디자인 패턴 개요

### 디자인 패턴이란 무엇인가?

디자인 패턴은 __GoF (Gang of Four)__ 가 문제 해결책으로 처음 제시한 개념이다.
> Gof란?
>> [GoF의 디자인 패턴](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001962303)을 집필한 네 명의 저자를 지징함.

해당 책은 소프트웨어 디자인에서 흔히 발생하는 여러 문제의 해결책으로 총 23개의 디자인 패턴을 소개하며 자바를 기반으로 한다.   
디자인 패턴이라는 개념은 발명보다 발견에 가깝다.

디자인 패턴의 주요 기능은 다음과 같다.
+ 언어에 독립적이며 모든 프로그래밍 언어에 적용할 수 있다.
+ 새로운 패턴이 아직도 연구되고 있다.
+ 목적에 따라 변경될 수 있어 개발에 유용하다.

여러 사람이 협업해서 개발할 때 다른 사람이 작성한 코드, 기존에 존재하는 코드를 이해하는 것은 매우 어렵다. 이런 코드를 수정하거나 새로운 기능을
추가해야 하는데 의도치 않은 결과나 버그를 발생시키기 쉽고 성능을 최적화시키기도 어렵다. 이로 인해 시간과 예산이 소모된다.

디자인 패턴은 의사소통 수단의 일종으로서 이런 문제를 해결해준다. 예를 들어 문제 해결의 제안에 있어서도 __"기능마다 별도의 클래스를 만들고, 그
기능들로 해야할 일을 한번에 처리해주는 클래스를 만들자."__ 라고 제안하는 것보다 __"Facade 패턴을 사용해보자."__ 라고 제안하는 쪽이 이해하기 쉽다.

보통 프로그래머가 만나는 문제가 유일한 문제일 확률은 거의 없다. 이미 수많은 사람들이 부딪힌 문제다. 따라서 전문가들이 기존에 해결책을 다 마련해
놓았다.   
다만 디자인 패턴을 맹신한 나머지 모든 문제를 패턴을 사용하여 해결하려 드는 `패턴병`에 걸리지 않도록 조심해야 한다. 

디자인 패턴보다 중요한 것은 코드베이스의 `간결성`이다. 즉, 디자인 패턴 적용이 굳이 필요가 없을 것 같은 부분은 적용하지 않는게 상책이다.
디자인 패턴은 알고리즘이 아니라 상황에 따라 자주 쓰이는 설계 방법을 정리한 코딩 `방법론일 뿐`이며 __모든 상황의 해결책이 아니다.__   
디자인 패턴에 얽매이는 것보단 __그 패턴이 왜 효율적인 방식인지를 이해해야 한다.__ 

## 디자인 패턴의 장점
+ 여러 프로젝트에서 재사용될 수 있다.
+ 설계 문제를 해결할 수 있다.
+ 오랜 시간에 걸쳐 유효성이 입증됐다.
+ 신뢰할 수 있는 솔루션이다.

## 디자인 패턴의 분류
GoF책에서 23개의 디자인 패턴을 다음 3개의 범주로 분류한다.
+ 생성 패턴
+ 구조 패턴
+ 행위 패턴

디자인 패턴은 객체가 생성되는 과정과 클래스와 객체의 구조 그리고 각 객체 간의 상호작용에 따라 분류된다.

## 생성 패턴
+ 생성 패턴의 특징
    + 객체가 생성되는 방식을 중시한다.
    + 객체 생성 관련 상세 로직을 숨긴다.
    + 코드는 생성하려는 객체형과는 독립적이다.

__싱글턴 패턴(singleton pattern)은 생성 패턴의 한 종류이다__

## 구조 패턴
+ 구조 패턴의 특징
    + 클래스와 객체를 더 큰 결과물로 합칠 수 있는 구조로 설계한다.
    + 구조를 간결화하고 클래스와 객체 간의 상호관계를 파악할 수 있다.
    + 클래스 상속과 컴포지션을 중시한다.

__어댑터 패턴(adapter pattern)은 구조 패턴의 한 종류이다__

## 행위 패턴
+ 행위 패턴의 특징
    + 객체 간의 상호작용과 책임을 중시한다.
    + 객체는 상호작용하지만 느슨하게 결합돼야 한다.

__옵서버 패턴(observer pattern)은 행위 패턴의 한 종류이다__

