# 01-1. Python 소개

1989년 암스테르담의 귀도 반 로섬(Guido van Rossum)이 개발한 [인터프리터](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%84%B0) 언어. 루비(Ruby), 펄(Perl)과 함께 대표적인 3세대 객체 지향형 
스크립트 언어의 하나로서 문법 구조가 간단 명확하고, 언어 코아가 상대적으로 작은 대신 많은 시스템 호출과 풍부한 라이브러리, 
윈도 시스템(X11, Motif, Tk, Mac, MFC)에 대한 인터페이스 등을 제공하여 개발·생산·재사용성이 높다. 

또한 시스템 언어와 스크립트 언어의 중간 위치 성격과 C, C++를 사용해 새로운 모듈을 쉽게 만들 수 있는 등 다른 언어와 잘 융합되는 특징, 
그리고 자유 소프트웨어 운동의 기수로서 다양한 분야에서의 활용이 기대되고 있다.

> 소프트웨어는 처음 만들어 내는 것보다 그 이후의 유지 보수가 훨씬 더 중요하다는 것을 깨닫는다면 파이썬의 진정한 가치를 느낄 수 있습니다.   
>    
> 어느 책의 머리말 중...

python은 1990년 귀도 반 로섬에 의해 첫 선을 보였다. 파이썬은 처음부터 객체지향적으로 잘 설계된 언어이다.

정확히 python은 1989년 12월 크리스마스를 심심하지 않게 보내려고, 네덜란드 암스테르담에 사는 귀도 반 로섬(Guido van Rossum)이 
혼자 집에서 재미삼아 시작한 취미 프로그래밍 프로젝트에서 시작되었다고... 연구실은 닫혔고, 집에 컴퓨터는 있지만 특별히 다른 할 일이라고는 
없었던 상황이었다고...

파이썬은 한마디로 배우기 쉽고, 쓰기 쉽고, 간결하고, 효율적인 언어이다. 머리속에 있는 알고리즘을 명료하고 간단하게 표현하며, 구상한 
알고리즘과 실제 구현의 거리를 좁혀 준다. 고수준에서 작성되는 짧고 명료한 코드는 코드 관리의 효율성을 높여 준다.   

버그가 적고 버그를 찾아내기도 쉬우며 누구나 그 코드를 보고 이해하기도 쉽다. 파이썬을 '접착제(Glue)' 언어라고도 한다. 파이썬의 풍부한 
모듈들은 순수한 파이썬 언어로도 개발되지만 C로 만들어진 모듈도 상당수가 있다.    
그들 중에는 C 라이브러리를 파이썬에서 가져다 쓰는 경우도 많다. 
C 라이브러리 중에서 웬만한 좋은 라이브러리는 파이썬에서 사용할 수 있을 정도로 그 수는 늘고 있다.Python은 C로 설계된 언어이다. 
Jython은 순수한 Java로 구현된 파이썬인데, 놀랍게도 기존의 자바의 모든 클래스를 그대로 사용할 수 있다.

## 파이썬의 특징

대략 5가지의 큰 장점을 가지고 있다.

+ __쉬운 유지 보수__
  + 간단명료하고 깔끔한 코드는 이해하기 쉬워서 코드의 유지 보수가 용이하다.
+ __강력함__
  + 파이썬의 기초는 C로 이루어져 있다. 그러므로 개발환경 IDLE에서 뼈대는 파이썬으로 나머지는 C로 해도 상관이 없다. 
  + 그래서 다른 언어에 비해 쉬우면서도 강력함을 지니고있다.
+ __개발 기간 단축 (이익 창출의 극대화)__
  + 파이썬은 실행의 효율성보다는 개발 기간 단축에 초점을 둔 언어이다.
+ 무료
  + 저작권 등록이 되어 있지만 자유롭게 사용하고 배포할 수 있다. 상용으로 사용할 경우에도 마찬가지. 물론 소스도 공개되어 있다.
+ 플랫폼 독립적 언어
  + 리눅스, 유닉스, 윈도우 95/98/NT/2000, 도스, OS/2, Mac OS, Amiga 등 대부분의 운영 체제에서 동작한다. 
  + 플랫폼에 독립적이며 컴파일하지 않고도 동작하기 때문에 사용하기 쉽다,
